# अन्तर्यामी

> என்கிறபடியே நிற்கிற நிலை अर्चावतारம். सर्वருடையவும் हृदयங்களிலே सूक्ष्मமாயிருப்பதொரு रूपविशेषத்தைக்கொண்டு நிற்கிற நிலை अन्तर्याम्यवतारம். இது सर्वान्तर्यामिயான दिव्यात्मस्वरूपத்தை अनुसन्धिக்க இழிவார்க்குத் துறையாக अष्टाङ्गयोगसिद्धानां हृद्यागनिरतात्मनाम् । योगिनामधिकारस्स्यादेकस्मिन् हृदयेशये (ஸ்ரீ ஸாத்வதஸம்ஹிதை 2-7-8.)
> इत्यादिகளிலே சொல்லுகையாலே अन्तर्यामिरूपமென்று சொல்லப்பட்டது. 

## व्यूहविभवार्चान्तर्याम्यवतारेषु हेयत्व ज्ञानसङ्कोचकत्व विचारम् 

> இப்படி अवतरिக்கிற रूपங்களில் வகைகளெல்லாம் शुद्धसत्वद्रव्यमयங்களாய் कर्मतत्फलங்களோடு துவக்கற வருகையாலே शुद्ध-सृष्टिயென்று பேர்பெற்றிருக்கும். இவ் अवतारங்களெல்லாம் सत्यங்களென்றும், இவற்றில் ईश्वरனுக்கு ज्ञानादिशङ्कोचமில்லையென்றும்,

கூடுமோ என்ன? அப்படிச் சொல்லுகைக்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் இது सर्वान्तर्यामिயான दिव्यात्म स्वरूपத்தை इत्यादिना । अनुसन्धिக்க இழிவார்க்குத் துறையாக इति । 

துறை - द्वारம், अगाधமான तटाकத்தில் स्नानादिகளுக்காக இழியுமவனுக்கு सोपानादियुक्तமான ஒரு துறையன்றிக்கே இழியமுடியாதாற்போலே विभुவாய் ध्यानाद्यगोचरமான भगवत्स्वरूपத்தினுடைய ध्यानத்தில் இழியும் योगिகளுக்கும் दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टतया देशविप्रकर्षादिरहिततया च सुलभமாய் இருக்கிற இவ்वन्तर्याम्युपासनமன்றிக்கே இழியமுடியாதாகையால் இது दिव्यात्मस्वरूपத்திற்கு துறையாகச் சொல்லப்பட்டது. 

- __अष्टाङ्गेति__ – यमनियमाद्यष्टाङ्गयोगத்தாலே सिद्धர்களாய் 
- __हृद्यागनिरतात्मनां__ – मानसपूजादिகளில் सर्वदा सक्तர்களாயுமிருக்கிற योगिनामेकस्मिन् __हृदयेशये__ हार्दனான இவ்வन्तर्यामिயினிடத்தில். 

अधिकारः – उपासनाधिकारः स्यात् । 

இங்கு __आदिपदத்தாலே__ 
- 'मन्त्रः समाधि विषये नानाभूमि जयेषु च । निराकारो निरङ्गश्च स्मर्तव्यो ब्रह्मलक्षणः',

- तत्प्राप्त्युपाये प्रथमे यागहोमादिके तु वै, साकारं संस्मरेत् साङ्गम् इत्यादि तत्प्रकरणस्थங்களான वचनங்கள் विवक्षितங்கள். 
  - இதில் तत्प्राप्त्युपाये साकारं संस्मरेत् என்று निराकारब्रह्मप्राप्त्युपाय विषयத்தில் साकार அதாவது दिव्यमङ्गलविग्रहविशिष्टहार्दस्मरणத்திற்கு द्वारत्वம் स्पष्टமிறே. 

- __अन्तर्यामिरूपமென்று__ சொல்லப்பட்டது इति । 
  - सर्वान्तर्यामिயான दिव्यात्मस्वरूपचिन्तनத்திற்கு दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टहार्दध्यानம் द्वारமாகச் சொல்லப்படுகையால் இந்த ध्यानविषयமான हार्दरूपமும் अन्तर्यामिरूपமென்று சொல்லபட்டதென்று கருத்து.


## व्यूहविभवार्चान्तर्याम्यवतारेषु हेयत्व ज्ञानसङ्कोचकत्व विचारम् 

இப்படி व्यूहविभवार्चान्तर्याम्यवतारங்களை निरूपिத்து இவைகளெல்லாம் शुद्धसत्वद्रव्यங்களாகையாலே இந்த रूपங்களுக்கு लोकदृष्टप्रक्रिயையாலே हेयत्व ज्ञानसङ्कोचकत्व कर्ममूलत्व सुखदुःखानुभवहेतुत्वादिகளில்லையென்கிறார் __இப்படி अवतரிக்கிற ரூபங்களில்__ வகைகளெல்லாமிதி. 

- __வகைகள்__ - प्रभेदங்கள். 
- __शुद्धसत्वद्रव्यमयங்களாய்__ इति । 
இதனால் प्राकृतशरीरத்திற்குப்போல் सप्तधातुमयत्वहेयत्वादिகளில்லையென்றதாயிற்று. 

- __कर्मतत्फलங்களோடு__ துவக்கற इति । இதனால் भगवद्रूपம் पुण्यपापरूपकर्मजन्यமன்றென்றும் कर्मजन्यसुखदुःखाद्यनुभवहेतुவன்றென்றும் ज्ञापिக்கப்பட்டது. இந்த रूपங்கள் भगवदिच्छाजन्यங் களென்றும் साधुपरित्राणादिप्रयोजनकங்களென்றுமிறே प्रसिद्धங்கள். शुद्धसृष्टिயென்று பேர் பெற்றிருக்குமிதி. रजस्तमस्सुக்கள் கலசாத सत्वाश्रयமான द्रव्योपादनங்களாகை





---------
```
- हार्दः
- अन्तर्यामी (सर्वव्यापी)
- हृद्यागनिरतात्मनां  - मानसपूजा
- सक्त : attached
- साकारत्वं = द्वारत्वம் [first steps]

```