# अर्चावतारविशेषणम् 


> இப்படியே अर्चावतारமும் மிறுக்கற मोक्षத்தைத்தரு மென்னுமிடத்தை सुरूपां प्रतिमां विष्णोः प्रसन्नवदनेक्षणाम् । कृत्वात्मनः प्रीतिकरीं सुवर्णरजतादिभिः ॥ तामर्चयेत्तां प्रणमेत्तां यजेत्तां विचिन्तयेत् । विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम् ॥(விஷ்ணுதர்மம் 106-16.) என்று श्रीशौनकभगवा னருளிச்செய்தான். 

> ஆழ்வார்களுமிவ்வதார रहस्यத்தையும் अर्चावतारवैलक्षण्यத்தையும் प्रचुरமாக अनुसन्धिத்து இதற்குப்பேரணியாக परत्वத்தைக் கண்டு போந்தார்கள்.
> இப்படியிருக்கிற ईश्वरன் தன் आनन्दத்துக்குப் परीवाहமாகப் பண்ணும் व्यापारங்கள் सकलजगत्सृष्टिस्थितिसंहार मोक्षप्रदत्वादिகள்.




विभवावतारம் स्वजन्मरहस्य ज्ञानத்தாலுपायத்தைப் பூரித்து जन्मान्तरानुभवायासமன்றிக்கே मोक्षप्रदமாமாப் 	போலே अर्चावतारமும் தன்னுடைய द्ध्यानத்தாலும் अर्चनप्रणामादिகளாலும் परव्यूहाद्यपेक्षैயற मोक्षप्रदமாமென்று शौनकரருளிச்செய்தாரென்கிறார் இப்படியே अर्चावतारமுமி त्यादिயால். 

- __மிறுக்கற__ - आयासமற. அதாவது "பரிவதிலீசனைப்பாடி" என்கிற திருவாய்மொழியிலும் "यथोपयोगं शक्यत्वात् कर्तुं पुष्पादिपूजनं । चक्षुषः प्रीतिजननात्" "अरण्ये सन्ति पत्राणि" इत्यादिप्रमाणங்களிலும் சொல்லுகிறபடியே अर्चनादिகளில் आयासமன்றிக்கே என்றபடி. 

- शौनकश्लोகத்தையுदाहरिக்கிறார் सुरूपामिति । 
- अत्र __सुरूपत्वप्रसन्नवदनेक्षणत्वादिகள்__  = हेतुगर्भविशेषणங்கள். तादृशप्रतिमैயன்றோ प्रीतिயையுண்டுபண்ணும். 
- __तामेव विशति__ – एवकारो भिन्नक्रमः । अर्चनप्रणामादिविषयभूतமான अर्चामूर्तिயை विशत्येव । लौकिकமான இந்த अर्चैக்கு प्राप्य-त्वங்கூடுமோவென்ன? அருளிச்செய்கிறார் ब्रह्मरूपिणीमिति । 
- இங்கு ब्रह्मशब्दம் "मूर्तं ब्रह्म" इत्यादिகளிற்சொல்லப்பட்ட परवासुदेव विग्रहपरம். तद्रूपिणीं । तत्परिणामமாகையாலே तदभिन्नाமென்கிறது. ‘‘बिम्बाकृत्यात्मना बिम्बे समागत्य’’ என்கிறபடி पररूपமே இதில் नीरक्षीरन्यायத்தாலே கலந்திருப்பதால் तत्प्राप्तिயிலிவ்வर्चाप्राप्तिயும் கூடுமென்று கருத்து.

- இப்படி अवताररहस्यமும் अर्चावतारமும் अनायासेन मोक्षप्रदங்களாயிருப்பதாலும் शौन-कादिमहर्षिகளுமப்படியே उपदेशादिகளைப் பண்ணிப்போருகையாலும் विळम्बाक्षमர் களான ஆழ்வார்கள் இவ்வவताररहस्यத்தையும் अर्चावतार वैलक्षण्यத்தையும் प्राचुर्येणानुसन्धिத்தார்களென்கிறார் __ஆழ்வார்களுमित्यादिயால்__
. 
- இப்படியானாலாழ்வார்கள் "அயர்வறுமமரர்களதிபதியவனவன்" इत्यादिகளில் पररूपத்தையும் अनुसन्धिத்ததற்குக் கருத்தென்னென்ன வருளிச்செய்கிறார் இதற்குப் பேரணியாகப் परत्वத் தைக் கண்டு போந்தார்களிति । 
- __பேரணியாக__ - मूलबलமாக. 
- __परत्वத்தை__ - இங்கு परशब्दம் पररूपविशिष्टपरம். 
- அதின் பேரில் भावप्रत्ययம் வைத்தால் विशिष्टाद्भावप्रत्ययन्यायेन पररूपமென்று सिद्धिக்கையால் पररूपத்தைக் கண்டு போந்தார்களென்றதாயிற்று. கீழ் ‘‘प्रचुरமாக अनुसन्धिத்து" என்று சொல்லி இங்கு "கண்டு போந்தார்கள்" என் கையால் सर्वकारणமாகையாலே पररूपத்தைக் கண்டதுமாத்திரமேயொழிய अवतार रहस्यத்திலும் अर्चावतारवैलक्षण्यத்திலுமே அவர்களுக்கீடுபாடென்று ज्ञापितமாகிறது.



இப்படி स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनனாய் पञ्चप्रकारविग्रहविशिष्टனாயிருக்கிறवीश्वरனுடைய स्वरूपத்தை सत्यत्वादिகளாலே स्पष्टமாக निरूपिத்து नित्यனானவவனுக்கு स्थितिभेदம் सामान्यமாகச் சொல்லப்பட்டபடியாலே மேல் அவனுக்கு प्रवृत्तिभेदத்தை निरूपिக்கிறார் இப்படியிருக்கிறவீश्वरனிत्यादिना 

----
```
- प्राचुर्येण  = more = अाधिक्यम् 

```