# धर्मभूतज्ञानम् 

## स्वरूपः

> இவ்வாत्माக்களெல்லார்க்கும் धर्मिस्वरूपம் போலே धर्मभूतज्ञानமும் द्रव्यமாயிருக்க இதின் स्वरूपத்தைத் தனித்து இங்கு அருளிச் செய்யாதொழிந்தது चेतनரென்றெடுத்த विशिष्टத்திலே विशेषणமாய்ச் சொருகி நிற்கையடியாக. 

> இद्धर्मभूतज्ञानம் विषयप्रकाशदशैயிலே स्वाश्रयத்துக்கு स्वयंप्रकाशமாயிருக்கும். இது ईश्वरனுக்கும் नित्यருக்கும் नित्यविभुवा யிருக்கும். மற்றுள்ளாருக்கு संसारावस्थैயில் कर्मानुरूपமாக बहुविधसङ्कोच-विकासवत्தாய் मुक्तावस्थैயிலே नैजविकासத்தாலே பின்பு यावत्कालம் विभुவாயிருக்கும். 


## प्रवृत्ति

> இதற்குப் प्रवृत्तिயாவது விஷயங்களை प्रकाशिப்பிக்கையும், 
> - प्रयत्नावस्थैயிலே शरीरादिகளை प्रेरिக்கையும், 
> - बद्धदशैயில் सङ्कोचविकासங்களும், 
> -     आनुकूल्यप्रातिकूल्यप्रकाशनमुखத்தாலே भोगமென்கிறவवस्थैயை யடைகையும். 

> भोगமாவது தனக்கनुकूलமாகவாதல் प्रतिकूलமாகவாதலொன்றையनुभविக்கை. 

> ईश्वरविभूतिயான सर्ववस्तुவுக்குமாनुकूल्यம் स्वभावமாயிப்படி ईश्वरனும் नित्यரும் मुक्तரும் अनुभविயா நிற்க, 
> संसारिகளுக்கு 
> - कालभेदத்தாலும் 
> - पुरुषभेदத்தாலும் 
> - देशभेदத்தாலுமल्पानुकूलமாயும் प्रतिकूलமாயுமுदासीनமாயுமிருக்கிற विभागங்களெல்லாமிவ்वस्तुகளுக்கு स्वभावसिद्धங்களன்று. 

> இதிவர்களுடைய कर्मங்களுக்கீடாக सत्यसंकल्पனான ईश्वरனிவர்களுக்கு फलप्रदानம் பண்ணின प्रकारம்.



கீழ் जाग्रदाद्यवस्थैயில் धर्मभूतज्ञानத்தாலே शरीरधारणம் சொல்லப்பட்டது. இப்படி शरीरधारकतया द्रव्यமாய் धर्मभूतज्ञानமென்று பேருள்ளதாய் ஒரு वस्तु உண்டானால் இந்த चूर्णिகையில் அதற்கும் भगवदधीनत्वம் சொல்ல வேண்டாவோ? சொல்லாததற்கு निबन्धनமென்ன வென்று शङ्काप्रदर्शनपूर्वकமுत्तरமருளிச்செய்கிறார் இவ்வாत्माக்களெல்லாருக்குமிत्यादिயால்.


எல்லாருக்குமிत्यनेन बद्धருக்கே अन्तःकरणवृत्तिज्ञानादिपर्यायமான धर्मभूतज्ञानம், मुक्तருக்கு இல்லை யென்கிற मतव्यावृत्तिः । धर्मिस्वरूपம் போலே धर्मभूतज्ञानமும் द्रव्यமாயிருக்க इति । இங்கு ‘‘धर्मभूतज्ञानம் द्रव्यம் ज्ञानत्वात् धर्मिस्वरूपवत्’’ என்கிற द्रव्यत्व-साधकानुमानம் विवक्षितம். आत्माக்களெல்லாருக்கும் धर्मभूतज्ञानமென்கிற व्यतिरेकनिर्देशத்தால் ‘‘अहं जानामि’’ என்கிற प्रत्यक्षप्रमाणप्रदर्शनमभिप्रेतம். இதின் स्वरूपத்தை इति । இங்கு स्वरूप-शब्दம் स्थितिप्रवृत्तिகளுக்கு उपलक्षणம். தனித்து - ‘‘चतुर्विधाचेतन’’ என்கிறாப்போலே स्पष्टமாக - पृथक्कृत्य । இங்கு - स्वाधीनेत्यादिचूर्णिகையில் அருளிச்செய்யாதொழிந்தது. இதற்கு "சொருகி நிற்கையடியாக" என்பதோடन्वयம். சொருகி நிற்கை - विशेषणत्वेन अन्तर्भूतமாய் நிற்கை. அடியாக - निबन्धनமாக, சொருகி நிற்கும் स्थलத்தைக் காட்டுகிறார் चेतनரென்று எடுத்த विशिष्टத்திலே इति । चेतना – बुद्धिः – येषां अस्तीति चेतनाः என்று मत्वर्थीयाच्प्रत्ययान्तचेतनशब्दार्थத்திலென்றபடி. विशिष्टனுக்கு भगवदधीनत्वம் சொன்னபடியாலே विशेषणத்துக்கும் तदधीनत्वம் சொல்லப்பட்டதாக முடிகையால் மறுபடி विशेषणத்தை पृथक्करिத்து तदधीनत्वம் சொன்னால் पुनरुक्तिदोषம் வருமாகையால் அது வாராமைக்காக पृथक्करिத்துச் சொல்லவில்லை யென்று घट्टतात्पर्यம். இப்படி विशिष्ट த்துக்கு भगवदधीनत्वம் சொன்னால் विशेषणத்துக்கும் तदधीनत्वம் सिद्धिத்தாலும், அதின் स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदங்கள் சொல்லவேண்டாவோ வென்ன? அதின் सामान्यस्वरूपத்தையும் अवान्तरस्वरूपभेदத்தையும் அருளிச்செய்கிறார் இத் धर्मभूतज्ञानमित्यादिயால். प्रकाश மாயிருக்குமென்றால் அது त्रिगुणद्रव्यத்துக்குமுண்டாகையால் स्वयம் என்கிறது. இதுவும் शुद्धसत्वद्रव्यத்துக்கு உண்டாகையால் ‘‘विषयप्रकाशदशैயிலே" என்கிறது. आत्मवस्तुக்கு स्वात्मकविषयप्रकाशनदशैயில் स्वयंप्रकाशत्वமுண்டாகையால் स्वाश्रयத்துக்கு என்கிறது. இது ज्ञानத்துக்கெல்லாம் साधारणस्वरूपம். இனி अवान्तरस्वरूपभेदத்தைக் காட்டுகிறார் இது इत्यादिना । ईश्वरज्ञानத்துக்கும் नित्यருடைய ज्ञानத்துக்கும் नित्यविभुत्वமே बद्धज्ञानापेक्षया स्वरूपभेदமாகையால் இவைகளுக்குள் अवान्तरभेदமில்லை. बद्धज्ञानத்தில் स्वरूपभेदத்தைக் காட்டுகிறார் संसारावस्थैயில் बहुविधसंकोचविकासवत्தாயிति । संकोचविकासத்துக்குக்


காரணமருளிச் செய்கிறார் कर्मानुरूपமாக इति । मुक्तज्ञानத்தில் भेदமருளிச்செய்கிறார் मुक्तावस्थैயிலிत्यादिना । नैजविकासத்தாலே – स्वाभाविकविकासத்தாலே. பின்பு - स्वाभाविकविकासமுண்டான பிறகு. यावत्कालம் – कालतत्वமுள்ள வரையிலும். विभुவாயிருக்குமிति । இதனால் मुक्तज्ञानத்துக்குள் अवान्तरभेदமில்லை என்று सूचितம். இங்கு नित्यம் विभुவாயிருக்கும், பின்பு यावत्कालம் विभुவாயிருக்குமிत्यादिகளாலே स्थितिभेदம் சொல்லப்பட்டது. இதற்கு प्रवृत्तिभेदத்தை அருளிச்செய்கிறார் இதற்குப் प्रवृत्ति யாவது इत्यादिना । விஷயங்களை प्रकाशिப்பிக்கையுமிति । விஷயங்களாவது विषयतावத்துக்கள். सिद्धान्तத்தில் ज्ञानம் द्रव्यமாகையாலே तत्प्रतियोगिकसंयोगமே विषयतारूपமாகையால் संयोगवத்தான वस्तुக்களை संयुक्तங்களையென்றபடி. இதனால் संयुक्तप्रकाशकமல்லாததாய் தன் स्वरूपத்துக்கும் स्वापृथक्सिद्धधर्मங்களுக்கும் மாத்திரம் प्रकाशकமான धर्मिज्ञानத்துக்கு व्यावृत्तिः । प्रयत्नावस्थैயிலிति । இதனால் सिद्धान्तத்தில் प्रयत्नம் ज्ञानावस्थाविशेषமேயொழிய पृथक् அன்றென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. शरीरादीत्यत्रादिपदेन इन्द्रियादिग्रहणம். बद्धदशैயில் संकोचविकासங்களுமிति । இது बद्धज्ञानத்துக்கு प्रवृत्तिभेदம். आनुकूल्यप्रातिकूल्यप्रकाशनमुखத்தாலே भोगமென்கிற अवस्थैயை யடைகையுமிति । இங்கு आनुकूल्यप्रातिकूल्यप्रकाशம் तदन्यतरप्रकाशம். இப்படியானால் இங்கு अन्यனுடைய आनुकूल्यप्रातिकूल्यान्यतरप्रकाशकமான தன் ज्ञानத்துக்கு भोगत्वप्रसङ्गம் வாராதோ? வென்ன भोगशब्दार्थத்தை परिष्करिக்கிறார் भोगமாவது इत्यादिना । अनुकूलமாகவாதல் प्रतिकूलமாகவாதல் इत्यनेन தனக்குவரும் अन्यतरानुभवமே தனக்கு भोगமென்றதாயிற்று. இதனால் ईश्वरनित्यमुक्तர்களுக்கு सर्ववस्तुக்களும் प्रतिकूलமன்றிக்கே अनुकूलமாகவே தோன்றினாலும், भोगविभूतिயில் வரும் அவர்களுடைய अन्यतरानुभवத்துக்கும் भोगत्वाभावप्रसंगமில்லை என்றதாயிற்று. இப்படி भोगनिरूपणத்தாலே उपस्थितங்களான आनुकूल्यप्रातिकूल्यங்களின் स्वरूपத்தை विशदीकरिக்கிறார் ईश्वरेत्यादिயால். இங்கு ईश्वरविभूतिயானவென்கிறது हेतुगर्भविशेषणம். सर्वं वस्तु अनुकूलं, ईश्वरविभूतित्वात् अनुकूलतया भासमानवस्तुवत् என்கிற अनुमानம் विवक्षितம். पक्षैकदेशस्यापि दृष्टान्तत्वस्य सिद्धान्तसिद्धत्वात् प्रत्येकस्य सपक्षत्वம். स्वभावமாயிति । स्वभाव-सिद्धமாய் என்றபடி. இப்படி ईश्वरனும் नित्यரும் मुक्तரும் अनुभविயாநிற்க इति ।


---------
```
- धर्मभूतज्ञानம் विषयप्रकाशदशैயிலே स्वाश्रयத்துக்கு स्वयंप्रकाशமாயிருக்கும்

```


>	सहकारियोग्यतैயுமுண்டு. 
> स्वरूपयोग्यதை परतन्त्रचेतनत्वம். सहकारियोग्यதை सापराधत्वம். नित्यருக்கும் मुक्तருக்கும் परतन्त्रचेतनதையாலே स्वरूपयोग्यதையுண்டே யாகிலும் ईश्वरानभिमतविपरीतानुष्ठानமில்லாமையாலே सहकारियोग्यதையில்லை. 
> - ईश्वरன் सर्वप्रशासिताவாய் தானொருத்தருக்கு शासनीयனன்றிக்கே நிற்கையாலே परतन्त्रचेतनत्वமாகிற स्वरूपयोग्यதையுமில்லை. 
> - स्वतन्त्रனாகையாலே स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनமாகிற सहकारियोग्यதையுமில்லை. 

# धर्मंस्वरूप
> जीवेश्वररूपரான आत्मा-க்களெல்லாருடையவும் स्वरूपம் स्वस्मै स्वयंप्रकाशம். இद्धर्मिस्वरूपप्रकाशத்துக்கு बद्धருக்குமுள்பட வொருகாலத்திலும் सङ्कोचविकासங்களில்லை.


மாத்திரமுண்டோ? அதுதானெது? என்ன, அது இரண்டுவிதமென்றும், அது संसारिக்கே உண்டென்றும் அருளிச்செய்கிறார் இக்कर्मफलमित्यादिना । विधाभेदத்தைக் க்காட்டுகிறார் स्वरूपयोग्यதையும் सहकारियोग्यதையுமுண்டு इति । स्वरूपयोग्यतैயை விவரிக்கிறார் परतन्त्रचेतनत्वमिति । सहकारियोग्यतैயை विशदीकरिக்கிறார் सापराधत्वमिति । இதில் नित्यमुक्तர்களுக்கு स्वरूपयोग्यதையிருந்தாலும் सहकारियोग्यतैயில்லை யென்கிறார். नित्यருக்கும் मुक्तருக்கும் इत्यादिना । कारणाभावात् सहकारियोग्यதையில்லை என்கிறார். ईश्वरानभिमत विपरीतानुष्ठानமில்லாமையாலே इति । ईश्वरனுக்கு இவ்விரண்டுமில்லை யென்கிறார் ईश्वरनित्यादिயால். அவனுக்கு परतन्त्रचेतनत्वமாகிற स्वरूपयोग्यतैயில்லாமைக்குக் காரணமருளிச்செய்கிறார் सर्वप्रशासितावाய் தான் ஒருத்தருக்கு शासनीयனன்றிக்கே நிற்கையாலே इति । सहकारियोग्यதையில்லாமைக்குக் காரணம் காட்டுகிறார் स्वतन्त्रेत्यादिना । முன்சொன்ன सापराधत्वरूपसहकारियोग्यतैயை ‘‘स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनமாகிற" என்று விவரிப்பதால் स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनமில்லையென்று கருத்து. இப்படி बहुविधवैधर्म्यங்களுள்ள जीवेश्वரர்களை ஒரு आत्मशब्दத்தாலே சொல்லக்கூடுமோ? இப்படி वैधर्म्यங்களிருந்தாலும் साधर्म्यமுமிருப்பதால் அதையிட்டுச் சொல்லலாமென்னில் அது எதுவென்ன? जीवेश्वररूपமான आत्मवर्गத்துக்கெல்லாம் பொதுவான लक्षणம் चेतनत्वமும் प्रत्यक्त्वமுமென்று கீழ்ச்சொன்ன धर्मங்களில் प्रत्यक्त्वத்தை परिष्करिத்து அதையிங்கு समानधर्मமென்கிறார் जीवेश्वररूपரான आत्माக்களெல்லாருடையவும் स्वरूपம் स्वस्मै स्वयंप्रकाशमिति । तथाच स्वस्मै स्वयंप्रकाशत्वமே समानधर्मமென்றதாயிற்று. प्रकाशत्वमात्रोक्तौ जडेऽतिव्याप्तिः; तद्वारणाय स्वयமிதி. जडமெல்லாம் ज्ञानத்தையपेक्षिத்தே प्रकाशिக்குமாகையால் அதற்கு स्वयंप्रकाशत्वமில்லை. இப்படியானால் धर्मभूतज्ञानத்துக்கு स्वयंप्रकाशत्व முண்டாகையால் स्वस्मै என்கிறது. ज्ञानं वा किं स्वस्मै प्रकाशते तदपि ह्यन्यस्याहमर्थस्य ज्ञातुरवभासते अहं सुखीतिवत् अहं जानामीति श्रीभाष्यश्रीसूक्त्या ज्ञानस्यान्यस्मा एव प्रकाशमानत्वावगमात् स्वस्मै स्वयंप्रकाशत्वाभावात् नातिव्याप्तिरिति भावः ।



---------
```
- मूलप्रकृति = नित्यं
- Perumal =  both धर्मी and धर्मभूत is विभु
- धर्मभूतज्ञानं - not शरीरं ; but गुणम्  ,, 
         - जीवात्मा not even शरीरं to परमात्मा
         - it can undergo विकारं and नित्यं too

न हि विज्ञातुर्विज्ञातेः विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । - बृहदारण्यकोपनिषत् ४-३-३०
- जीवात्मस्य धर्मीज्ञानस्य विनाशः नास्ति
- ७६. यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महार्णवे| समेत्य च व्यपेयातां कालमासाद्य कञ्चन। एवं भार्याश्चपुत्राश्च ज्ञातयश्च धनानि च। समेत्य व्यवधावन्ति ध्रुवो ह्येषां विनाभवः

-

```