# ईश्वरप्रवृत्तिभेदम् 


> இப்படியிருக்கிற ईश्वरன் தன் आनन्दத்துக்குப் परीवाहமாகப் பண்ணும் व्यापारங்கள் सकलजगत्सृष्टिस्थितिसंहार मोक्षप्रदत्वादिகள்.


> இவ்வீश्वरன் "नित्यैवैषाजगन्माता-विष्णोःश्रीरनपायिनी"(விஷ்ணுபுராணம் 1-8-17.) इत्यादिகளிற்படியே सर्वावस्थैயிலும் सपत्नीकனாய்க் கொண்டேயிருக்குமென்னுமிடத்தை "तत्त्वेन यः"(ஆள-ஸ்தோ. 4.) "माता पिता"(ஆள-ஸ்தோ. 5.) என்கிற श्लोकங்களிலே उपकारविशेषத்தாலே सादरமாக विशेषिத்துச் சொல்லப்பட்ட पराशरपराङ्कुशप्रबन्धங்களிலே தெளிந்துகொள்வது. 

> இவ்விடத்தில் दण्ड-धरत्वமும் पुरुषकारत्वादिகளும் எம்பெருமானுக்கும் பிராட்டிக்குங்கூறாக विभजिத்தव्यापारங்கள். उपदिश्यमानधर्माधारத்திற்காட்டில் अतिदिश्यमानधर्माधारத்


இப்படி स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनனாய் पञ्चप्रकारविग्रहविशिष्टனாயிருக்கிறवीश्वरனுடைய स्वरूपத்தை सत्यत्वादिகளாலே स्पष्टமாக निरूपिத்து नित्यனானவவனுக்கு स्थितिभेदம் सामान्यமாகச் சொல்லப்பட்டபடியாலே மேல் அவனுக்கு प्रवृत्तिभेदத்தை निरूपिக்கிறார் இப்படியிருக்கிறவீश्वरனிत्यादिना 


"இப்படியிருக்கிறவீश्वरன்" என்கிற अनुवादத்தாலே अवाप्तसमस्तकामனாய் आनन्दस्वरूपனாயிருக்கிற இவனுக்கு ஒரு व्यापारம் வேண்டு மோவென்கிற शङ्कै द्योतितமாகிறது. 

- இந்த शङ्कैயை निवर्तिப்பியாநின்றுகொண்டு प्रवृत्तिविशेषத்தைக் காட்டுகிறார் தன் आनन्दத்துக்குப் परीवाहமாகப் பண்ணுमिति । 

- இதனால் अवाप्तसमस्तकामனாய் आनन्दस्वरूपனாயிருந்தாலும் "लोकवत्तु लीलाकैवल्यं" என்கிறபடியே सार्वभौमकन्तुकविहारம்போலே தன்னுடைய परिपूर्णानन्दத்திற்குப் போக்கு வீடாக व्यापारங்கூடலாமென்கிற समाधानம் द्योतितமாகிறது. 

- परीवाहமாக – परीवाहो जलोच्छ्वासः அதாவது ஒரு தடாகத்தில் ஜலமதிகமானால் அது போகுகைக்காகக் கட்டியிருக்கும் கடைவாய்த்தல். (கலுங்கல் வழி.) அந்த व्यापारங்களைக்காட்டுகிறார் सकलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारमोक्षप्रदत्वादिகளிति । 

- __आदिपदத்தால்__ अन्तःप्रविश्यनियमनादिகள் विवक्षितங்கள். सकल पदத்தால் चतुर्मुखव्यावृत्तिः । 




- இந்த ईश्वरतत्वத்தோடே "नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी" इत्यादिகளிலே பிராட்டிக்கு नित्यसंबन्धமும் பிரிவில்லாமையும் சொல்லப்பட்டிருப்பதாலிவ்வீश्वरतत्त्वம் सृष्ट्याद्यवस्थैயிலும் ज्ञानप्रदानशरणवरणप्राप्त्यवस्थैகளிலும் लक्ष्मीविशिष्टமாகவே இருக்குமென்கிறார் __இவ்வீश्वरனிत्यादिना__ ।

-  இப்படி யானால் ईश्वरद्वित्वம் வாராதோவென்று शङ्कियाமைக்காக ‘‘सपत्नीकனாய்க்கொண்டே" என்கிறது. प्रमाणवचनங்களில் பிராட்டியை विशेषणமாகவும் भगवाனை विशेष्यமாகவும் சொல்லியிருப்பதால் पत्नीविशिष्टனை "एको यजमानः" என்று சொல்லுகிறாப்போலே लक्ष्मीविशिष्टனை ‘‘एक ईश्वरः’’ என்று சொல்லலாமாகையால் सर्वावस्थैகளிலும் सपत्नीक னாயிருந்தாலும் ईश्वरद्वित्वம் प्रसङ्गिயாதென்று கருத்து. இப்படி ईश्वरतत्वமிரண்டா
----
```
- प्राचुर्येण  = more = अाधिक्यम् 

```