# नित्य भेदम्

> नित्यருக்கு நீக்கியுள்ளாரில் भेदம் अनाद्याविर्भूतस्वरूपராய் परतन्त्रராயிருக்கை. 

> இவர்களுக்கு நீக்கியுள்ளாரிற்காட்டில் स्थितिभेदம் अनाद्यनुवृत्तமான शेषितत्त्वानुभवம். இது नित्यர்க்கெல்லாம் பொதுவானபடியாலே யிவர்களுக்கு अन्योन्यம் स्थितिயில் वैषम्यமில்லை. 

> இவர்களுக்குப் प्रवृत्तिभेदம் अनादिप्रवाहनित्यங்களான कैङ्कर्यविशेषங்கள். 

> अनन्तगरुडादिகளுக்கு अधिकारविशेषங்களும் तदुचितकैङ्कर्यங்களும் व्यवस्थितங்களாயிருக்க नित्यர்க்கும் मुक्तர்க்கும் सर्वविधकैङ्कर्यसिद्धिயுண்டென்கிற अर्थங்கூடுமோவென்னில், स्वामिயினுடைய अभिप्रायத்துக்கீடாகத்தனக்கभिमतங்களான कैङ्कर्यங்களிலே கிடையாதவையொன்றுமில்லாமை யாலும், ஓரொருத்தர்க்கு व्यस्थितங்களான कैङ्कर्यங்களைத் தாங்களனுஷ்டிக்கவேணுமென்கிற अभिसन्धि வேறொருத்தர்க்குப் பிறவாமையாலும், ஆரேனுமொருவரनुष्ठिக்கும் कैङ्कर्यமும் स्वामिக்கு प्रियமானபடியாலே तदुचितकैङ्कर्यங்களும் सर्वர்க்கும் प्रियமாய் कैङ्कर्यफलமான प्रीतिயில் வாசி யில்லாமையாலும் सर्वர்க்கும் सर्वविधकैङ्कर्यसिद्धिயுண்டென்கையில் विरोधமில்லை.






## नित्यस्वरूपभेदम् 
- __नित्यருக்கு__ इति । 
- நீக்கியுள்ளாரில் - बद्धमुक्तர்களைக்காட்டிலும், ईश्वरனும் अनाद्याविर्भूतस्वरूप னாயிருப்பதால் तद्व्यावृत्त्यर्थம் __परतन्त्रராய்__ என்கிறது. 
- बद्धमुक्तர்களும் परतन्त्रராகையாலே அவர்களின் व्यावृत्त्यर्थம अनाद्याविर्भूतस्वरूपராயென்கிறது. 


## नित्यस्थितिभेदम् 

- स्थितीति । शेषितत्त्वानुभवம் मुक्तருக்கும் பொதுவாகையால் तद्व्यावृत्तये अनाद्यनुवर्तமான என்கிறது. 
- ईश्वरனுக்கும் अनाद्यनुवर्तमानस्वानुभवமிருப்பதால் शेषितत्त्वेति । 
- இங்கு शेषिपदं __अनुभोक्तृशेषिपरम्__ । இங்கு शेषिपदம் व्यासज्यवृत्तिशेषित्वाश्रयपरமாகையாலே लक्ष्म्यां नातिव्याप्तिः । 
- இதில் अवान्तरभेदமில்லை என்கிறார். 



## नित्यप्रवृत्तिभेदम् 

- இது नित्यர்க்கெல்லாமிत्यादिना । प्रवृत्तीति । அவ்வோ कालங்களில் செய்யும் கைங்கர்யங்களுக்கு स्वरूपनित्यत्वம் கூடாதாகையால் ‘‘प्रवाह’’ என்கிறது. 
- __कैङ्कर्यविशेषங்களிति__ । कैङ्कर्येति ईश्वरप्रवृत्तिव्यावृत्तिः । 

- __विशेषங்கள்__ - अनन्तगरुडविष्वक्सेनादीनां व्यवस्थितங்களான அவ்வோ कैङ्कर्यங்கள். 
- இப்படி अनन्तगरुडादीनां कैङ्कर्यம் व्यवस्थितமென்றால் __गद्यवाक्यविरोधம்__ வாராதோவென்று शङ्किக்கிறார் अनन्तगरुडेत्यादिயால். 

--------

- __अधिकारविशेषங்கள்__ - पर्यङ्कभाव वहनजगन्निर्वहणादिகள். 
- __तदुचितकैङ्कर्यங்கள்__ - शयनानुकूलवृत्तिயும், वहनकरणமும், सेनानिर्वहणादिகளும். व्यवस्थितங்களிति ।
- எவருக்கு எந்த கைங்கர்யமுண்டோ அது அவருக்கே; வேறு ஒருவருக்கில்லை யென்பது व्यवस्था । இதனால் ‘‘अशेष-शेषतैकरतिरूपनित्यकैङ्कर्यप्राप्ति’’ யென்கிற गद्यवाक्यத்தோடு வரும் विरोधத்தை स्पष्टीकரிக்கிறார்



---------
```
- अनाद्याविर्भूतस्वरूपम् = always from times of yore
- शेषितत्त्वानुभवம் = only for अानंद . ------------>>>>????
- व्यासज्यवृत्ति = inhering in more subjects than one
- No difference b/w नित्याः wrt स्थितिः/स्वरूपः
```