---
layout: post
title: यजुर्वेदम्-प्रोक्षणम्-HH-42
date: 2021-12-20
description: sandhya
tags:
  - यजुर्वेदम्
show_meta: true
published: true
---


यो वश्शिवतमो रसः । वः - உங்களுக்கு, यः शिवतमो रसः - யாதொரு புண்யதமமான, அதாவது संसारभेषभूतமான ரஸவிஶேஷமுண்டோ. तस्य भाजयतेह
 नः । नः - எங்களை इह - இந்த ஜந்மவிஶேஷத்திலேயே तस्य भाजयत - அந்த ரஸத்தை ஸேவிக்கும்படி செய்யுங்கள். இவ்வளவால் ऐहिकफलமும்
आमुष्मिकफलமும் ப்ரார்த்திக்கப்பட்டதாக ஆகிறது. இந்த்ரியபோஷணார்த்தம் அன்ன ப்ரார்த்தனமும் முமுக்ஷுவான இவனுக்கு 
விருத்தமன்று. முமுக்ஷுவுக்கும் உபாயபூர்த்திபர்யந்தம் தேஹேந்த்ரியதாரணமும் தத்வாரா ஜ்ஞானவிகாஸமும் அபேக்ஷிதமிறே. ஶிவதமமான 
ரஸம் ப்ரஹ்மானுபவமே. अल्पास्थिररूपமாகையாலே சதுர்முகாதி போகங்கள் அஶிவதமங்களிறே. 'சதுர்முக ப்ரஹ்ம பர்யந்தம் மங்களமன்று', 
'சதுர்முக லோகபர்யந்தமான भुवनங்களெல்லாம் புநராவ்ருத்தியை யுடையது', 'ஸ்வர்க்காதி காமங்களை ஆசைப்படுமவர்கள் அடிக்கடி 
गमनागमनங்களை அடைகிறார்கள்' இது முதலான ப்ரமாணத்தை இங்கு கண்டுகொள்வது. ப்ரக்ருதிவியுக்த ஆத்மஸ்வரூபானுபவாதிகளுக்கு 
சதுர்முகலோகானுபவத்தைக் காட்டிலும் உத்கர்ஷமிருந்தாலும் ஸமுத்ரத்திற்கும் திவலைகளுக்கும் உண்டான தாரதம்யந்யாயத்தாலே 
பரிபூர்ணப்ரஹ்மானுபவாபேக்ஷயா அத்யந்தமல்பமாகையாலும் வெகு காலம் கழித்தாவது நழுவிப்போகும் ஸ்வபாவத்தையுடையதாகையாலும் அந்த 
ஆத்மானுபவமும் ஶிவதமரஸமாகாது. 'चतुर्विधा मम जनाः' என்று துடங்கி 'सर्वे च्यवनधर्माणः प्रतिबुद्धस्तु मोक्षभाक्' इति 
स्मर्यते । மஹாபாரதத்தில் ஆஶ்வமேதிக பர்வத்தில் அனுகீதையில் என்னுடைய ஜநங்கள் அதாவது என்னை பஜிக்கும் ஜநங்கள் நான்கு பேர்கள்
 என்று ஆரம்பித்து प्रतिबुद्धனைக்காட்டிலும் வேறான எல்லா பக்தர்களும் தங்களாலபேக்ஷிக்கப்பட்ட பலங்களை யனுபவித்து பின்பு 
அதில் நின்றும் நழுவி விடுவார்கள். प्रतिबुद्धனோ வென்றால் மோக்ஷத்தை அடைவான் என்று சொல்லப்படுகிறது. இவைகளை எல்லாம் எண்ணி 
கூரத்தாழ்வானால் வரதராஜஸ்தவத்தில் 'ஓ ஹஸ்திபர்வதத்தில் வஸிக்கும் வரதனே! உம்முடைய கைங்கர்யமாகிற மஹாரஸத்தை யறிந்த நான் ஐஹிக,
 ஆமுஷ்மிக போகங்களென்ன, ப்ரஹ்மருத்ராதிகளுடைய ஸ்தானங்களென்ன, ஸ்வாத்மானுபவம் என்று சொல்லப்பட்ட கைவல்யரூபமான மோக்ஷமென்ன இவை
எல்லாவற்றிலும் ஊஷரஜலத்தில் செய்யும் ப்ரீதியைச் செய்கிறேன் என்று சொல்லப்பட்டது. अथवा ஶிவதமோ ரஸ: என்கிற விடத்தில் 'ரஸ' 
ஶப்தம் பரமாத்மாவை போதிக்கிறது. ஶ்ருதியில் 'அந்த பரமாத்மாவே ரஸம்' என்றும் 'ரஸரூபமான அவனை யடைந்து முக்தனானவன் ஆனந்தத்தை 
உடையவனாக ஆகிறான்' என்றும் சொல்லியிருக்கிறதிறே. ஆகையால் ஶிவதமரஸம் பரமாத்மாவே. उशतीरिव मातरः । उशतीः - ஸ்நேஹத்தை 
யுடையவர்களான मातरः - மாதாக்கள் எப்படி தன்னுடைய குழந்தைகளை முலைப்பாலினாலே போஷிக்கிறார்களோ அதுபோல் நீங்களும் ஶேஷபூதர்களான
எங்களை உங்களுடைய ரஸவிஶேஷமான பகவானாலே போஷியுங்கள் என்று தாத்பர்யம்.  
