---
layout: post
title: यजुर्वेदम्-प्रोक्षणम्-HH-42
date: 2021-12-20
description: sandhya
tags:
  - यजुर्वेदम्
show_meta: true
published: true
---


இந்த ஜந்மத்தில் பகவானாலே போஷிக்கையாவது அவனுடைய साक्षात्कारप्रदानத்தாலே உபாஸனை காலத்தில் த்யேயனான பகவானுக்கு ஸ்வரூபமான 
தன்மை தோன்றுமிறே. அதுவே மோக்ஷத்திலும் அனுபவிக்கப்படுகிறது. ஆகையால் இங்கு சொன்ன ரஸ ஶப்தம் பரமாத்ம விஷயமென்றே ஸித்தம். 
तस्मा अरङ्गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथ - ஓ அப்புக்களே! நீங்களும் यस्य - யாதொரு ரஸத்தினுடைய क्षयाय - வாஸத்தின் பொருட்டு 
जिन्वथ - ப்ரீதர்களாக ஆகிறீர்களோ. ப்ரஹ்மத்திற்கு ஸ்வாநுபவமும் ப்ரியதமமே. तस्मै - அந்த ரஸத்தினுடைய அனுபவார்த்தமாக अरम् - 
பர்யாப்தமாகும்படி वः - உங்களை गमाम - ஶரணமடைகிறோம். ஒருவன் எந்த ரஸத்தை அனுபவித்ததால் வேறொன்றையும் பார்க்கமாட்டானோ, 
வேறொன்றையும் கேழ்க்கமாட்டானோ, வேறொன்றையும் அறியமாட்டானோ அதுவே பெரியது என்று அந்த ரஸானுபவத்தை ஶ்ருதி கொண்டாடுகிறது. आपो 
जनयथा च नः । आपः - ஓ ஜலங்களே! नः - எங்களுக்கு பூர்வோக்தரஸத்தைக் கொடுத்து எங்களை जनयथा - உண்டுபண்ணக் கடவீர்கள். நாங்களும்
 அந்த ரஸத்தாலேயே உண்டானோம். வேறு ப்ரகாரத்தாலன்று. 
'ப்ரஹ்மவித்யையினாலேயன்றோ ஜந்மமும் ஸத்தையும் ஜீவனுக்கு உள. 
ஆசார்யனன்றோ ப்ரஹ்மவித்யையினாலே அவனை உண்டு பண்ணுகிறான். அந்த வித்யாஜந்மமன்றோ ஶ்ரேஷ்டமானது. ஒருவனுக்கு 
ब्रह्मवेदनமிருந்ததேயாகில் அவனை அந்த ब्रह्मवेदनத்தாலே ஸத் என்று அறிகிறார்கள் என்பது' முதலான ஶ்ருதியை இங்கு 
நினைத்துக்கொள்ளுவது. இங்கு 'அப்' ஶப்தத்தாலே பரமாத்மாவே சொல்லப்படுகிறான். இந்த ஜீவனை ஶரீரமாக உடைய என்னாலே 
(ப்ருதிவ்யப்தேஜோரூபமான இந்த தேவதைகளை) அனுப்ரவேஶித்து (அவைகளுக்கு) देवादिப் பெயர்களையும், தேவாத்யாகாரத்தையும் 
பண்ணுகிறேன். 'பரமாத்மாவானவன் चेतनனாயும், अचेतनனாயும் ஆனான்' என்று பரமாத்மாவுக்கு எல்லா சேதனத்தினுடையவும் 
அசேதநத்தினுடையவும் அனுப்ரவேஶத்தாலே அதாவது உள்ளே புகுகையாலே பெயரினுடையவும் ஆகாரத்தினுடையவும் ஸ்ருஷ்டியைச் 
சொல்லியிருப்பதாலே அந்த 'அப்' ஶப்தத்தாலே பரமாத்மாவே சொல்லப்படுகிறான் என்பது 'ஶ்ருதிஸித்தம்' என்று பாஷ்யத்தில் சொல்லி 
இருக்கிறது. ஆனால் आपः என்று இங்கு பஹுவசநம் சொல்லப்படுகிறதே என்றால் அப்ஶப்தம் நித்யபஹுவசனாந்தமாகையால் அந்த ஶப்தம் साधुவாக
 ஆகுகைக்காகச் சொல்லப்படுகிறது. எப்படி दारஶப்தம் நித்யபஹுவசனாந்தமாகையால் ஒருத்தியைச் சொல்லும் போதும் रामदाराः என்று 
பஹுவசனாந்தமாக शब्दसाधुत्वार्थம் சொல்லப்படுகிறதோ, களத்ரம் என்கிற ஶப்தம் நித்யநபும்ஸகமாகையாலே ஸ்த்ரீயான ஸீதையைச் 
சொல்லும்போதும் ராமகௗத்ரம் என்று शब्दसाधुत्वத்திற்காகச் சொல்லப்படுகிறதோ அப்படியே இங்கும் கண்டுகொள்வது. இப்படி 
ஒப்புக்கொள்ளாவிடில் 'அந்த அப்புக்கள் பார்த்ததுகள்' என்கிற छान्दोग्योपनिषத்தின் வாக்யத்தில் சொல்லியிருக்கும் அப்புனுடைய 
ஈக்ஷணத்திற்கு गौणत्वம் வரவேண்டிவரும். அங்கும் गौणत्वம் இஷ்டமென்று சொல்லுவோமென்றால் காரணத்தைச் சொல்லுகிற ப்ரகரணத்தில் 
அந்தந்த वस्तुवाचिயான ஶப்தம் அந்தந்த வஸ்துஶரீரகனான பரமாத்மாவுக்கே वाचकமாகையால், அதனுடைய ஈக்ஷணஶப்தம் मुख्येक्षणத்தையே 
சொல்லுகிறதென்கிற ஶ்ருதிஶதம் விரோதிக்கும். விஶிஷ்டவாசகஶப்தம் விஶேஷணத்திற்கும் வாசகமாகையால் शरीरभूतமான ஜலத்திதையும் 
சொல்லுமாகையால், இந்த மந்த்ரத்திற்கு, ஜலத்தினுடைய ப்ரோக்ஷணத்தில் விநியோகம் சொல்லியிருப்பதும் விரோதிக்காது; सर्वफलप्रदனான
பகவானளவும் சொல்லாவிட்டால் கேவலமான ஜலத்துக்கே கீழ் ஆரம்பவாக்யத்தில் சொன்ன ஐஹிகாமுஷ்மிக फलप्रदत्वம் கூடாதிறே. கங்கை 
முதலான
 புண்ய தீர்த்தங்களுக்கும் பகவத் ஸம்பந்தத்தாலே அத்யந்த மங்களகரத்வம் சொல்லியிருந்தாலும் அந்த மங்களகரத்வமும் 
பரமாத்மாயத்தமே
 என்று (फलमत उपपत्तेः) 'பகவானிடத்தில் நின்றே ஸர்வபலமும் உண்டாகிறது. அப்படிச் சொல்லுவதில் 
உபபத்தியிருப்பதால்' என்று 
फलाधिकरणத்தில் சொல்லப்பட்டது. ஆகையால் 'அப்'ஶப்தத்தால் சொல்லப்படும் பரமாத்மாவே, ஸ்வஸம்பந்தியான
 ரஸ விஶேஷத்தையும் அதாவது 
முக்திதஶையில் ஆனந்தரூபமான ஸ்வானுபவத்தையும், ஐஹிகமான அன்னம், இந்த்ரியபுஷ்டி முதலான பலத்தையும்
கொடுக்கிறான் என்பது ஸரியான 
ஸாம்ப்ரதாயிக மார்க்கம். <detailed> 
