---
layout: post
title: यजुर्वेदम्-प्रोक्षणम्-HH-42
date: 2021-12-20
description: sandhya
tags:
  - यजुर्वेदम्
show_meta: true
published: true
---


आपो हि ष्ठा முதலான ஸந்த்யாவந்தன மந்த்ரங்களுக்கு ஸ்ரீபாஞ்சராத்ரம் முதலான ஶாஸ்திரங்களில் பரமாத்மாவே ப்ரதிபாத்ய தேவதை என்று
 சொல்லியிருப்பதால் இந்த மந்திரங்களிலுள்ள அப் முதலான தேவதாஶப்தங்கள் பரமாத்மாவான நாராயணனையே சொல்லுகிறதுகள். ஆகையால் வேறு
தேவதையைச் சொல்லுவதாகத்தோன்றுகிற அப், ஸூர்யாதி ஶப்தங்களுக்கும் 'अनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि' என்கிற வாக்யத்தால் 
பரமாத்மாவைச் சொல்லுவதிலேயே தாத்பர்யமென்றன்றோ வேதாந்தத்தில் நிர்ணயிக்கப்பட்டது. आपो हि ष्ठा मयो भुवः । हे आपः - ஓ 
ஜலங்களே! நீங்கள் என்று கூட்டுவது. मयोभुवः स्थ हि - ஸர்வப்ராணி ஸமூகத்திற்கும் सुखस्थानங்களாக ஆகிறீர்களன்றோ. यद्वै शिवं 
तन्मयः என்கிற ஶ்ருதிவாக்யத்தில் மய: என்கிற ஶப்தம் सुखसाधनத்தைச் சொல்லுகையால் அந்த ஶப்தத்தாலே அதன் கார்யமான ஸுகம் இங்கு 
சொல்லப்படுகிறதென்று கண்டு கொள்வது. ता न ऊर्जे दधातन - இப்படி सुखभूमिகளாகையாலே ताः - அந்த நீங்கள் नः - எங்களுக்கு ऊर्जे -
 அன்னத்தை. இங்கு ऊर्क्ஶப்தம் அன்னத்தைச் சொல்லுகிறது. ஊர்ஜம் என்பதை வேதம் நீட்டிச் சொல்லுகிறது. दधातन - கொடுங்கள். 
தாநத்தைச் சொல்லுகிற दधाति धातुவில் இது லோட் பரஸ்மைபத மத்யமபுருஷ பஹுவசநம். 'तप्तनप्त....' என்கிற ஸூத்ரத்தால் இங்கு 
तनादेशம். महे रणाय चक्षसे । महे - மஹத்தாயும் रणाय - ரமணீயமாயுமுள்ள चक्षसे - இந்திரியத்தின் பொருட்டு. இதனால் எங்களால் 
செய்யப்பட்ட அன்ன ப்ரார்த்தனம் இந்திரிய ப்ரகாஶஸித்யர்த்தம் என்று ஏற்படுகிறது. இந்த்ரியங்களுக்கு அன்னத்தாலேயன்றோ 
மஹத்துவமும் ரமணீயத்வமும் உண்டாகிறது. यद्यपि 'अन्नमयं हि सोम्य' என்று அன்னததிற்கு மநோமாத்ரபோஷகத்வமே श्रुतिயில் 
காணப்படுகிறது. ஆனாலும் இங்கு அன்னவாசக ஊர்ஜ ஶப்தத்தாலே இந்த்ரிய போஷகங்களெல்லாம் உபலக்ஷிக்கப்படுகிறதுகள்.  
