---
layout: post
title: यजुर्वेदम्-पुनर्प्रोक्षणम्-HH-42
date: 2021-12-20
description: sandhya
tags:
  - यजुर्वेदम्
show_meta: true
published: true
---


दधिक्राव्णः என்கிற மந்த்ரத்திற்கு வாமதேவர் ரிஷி. அனுஷ்டுப் சந்தஸ். விஶ்வேதேவர் தேவதை. दधिक्रावा देवता என்றும் சிலர். ஜலத்தினுடைய ப்ரோக்ஷணத்திலே விநியோகம். 
'ஜகத்துகளை தரிப்பவன் கால்களால் அளப்பவன்' என்று दधिक्रावा ஶப்தம் பரமாத்மாவைச் சொல்லுகிறது. 'ஓ கார்கியே! இந்த அக்ஷரத்தினுடைய, அதாவது அக்ஷரஶப்தவாச்யனான, பகவானுடைய, ப்ரஶாஸந நிமித்தமாக, அதாவது ஆஜ்ஞா நிமித்தமாக, ஸூர்ய சந்திரர்கள் கீழே விழாதபடி தரிக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள். ஓ கார்கியே! இந்த அக்ஷரத்தினுடைய ஆஜ்ஞா நிமித்தமாக, ஆகாஶ பூமிகள் தரிக்கப்பட்டிருக்கிறதுகள்', 'விஷ்ணுவானவர் மூன்றடியால் லோகங்களை ஆக்ரமித்தார்' இது முதலான ஶ்ருதிகளை இங்கு நினைக்கவேண்டும். दधिक्राव्ण्णः என்பது ஆறாம் வேற்றுமையின் ஏகவசனம். जिष्णोरश्वस्य वाजिनः - जिष्णोः - ஜகத்தை ஆக்ரமித்ததால் बलि முதலானவர்களை ஜயித்தவனும், 'எந்த ஜகத்து கேழ்க்கப்படுகிறதோ அவை எல்லாவற்றையும் உள்ளும் புறமும் வ்யாபித்திருக்கிறான் நாராயணன்' என்று ஶ்ருதி சொல்லுகிறபடியே अश्वस्य - ஸர்வலோகத்தையும் வ்யாபித்தவனாயும். 'ப்ராக்ருதமான கையும் காலுமில்லாதவன். ஆனாலும் வேகமாகப் போகிறவன். ஸர்வவஸ்துவையும் க்ரஹிப்பவன்' என்று ஶ்ருதி சொல்லுகிறபடி वाजिनः - வேகத்தை உடையவனாயும். यद्वा பக்தர்கள் நினைக்கும் பொழுது அவர்களுடைய ரக்ஷணத்திற்காக த்வராதிஶயத்தை உடையவனாயும். இது கஜேந்த்ராதி விஷயத்தில். ஸூர்யனுக்கோ அக்நிக்கோ இம்மாதிரியான உபாதியற்ற தன்னில் காட்டில் உத்க்ருஷ்டமற்ற கல்யாண குணங்கள் இல்லையிறே. अकारिषम् - ஸ்துதியைப் பண்ணுகிறேன். ஸ்துதியை என்று இங்கு கூட்டுவது. सुरभि नो मुखा करत् - அந்த दधिक्रावाவானவன், नः - நம்முடைய मुखा करत् - முகங்களை வாஸனையை உடையதுகளாக பண்ணக்கடவன். இங்கு முகஶப்தத்தாலே, மநஸ் முதலானவை லக்ஷணையாலே சொல்லப்படுகின்றன. பரிஶுத்தமான மனதுக்கும் பரிஶுத்தமான வாக்குக்குமன்றோ பகவானை ஸ்தோத்திரம் பண்ணுவதில் யோக்யதை உண்டு. 'தன்னுடைய ஸ்தோத்திரத்திற்காக தானே ப்ரயத்னம் பண்ணுகிறான்' என்று भरसमर्पणம் பண்ணின அதிகாரியினுடைய ஸ்வரூபம் ஶோதிக்கப்படுகிறது. प्र ण आयूंषि तारिषत् - नः - எங்களுடைய आयूँषि - ஆயுஸ்ஸுக்களை प्रतारिषत् - நிருபத்ரவமாக பண்ணக் கடவன். व्यवहिताश्च என்கிற ஸூத்ரத்தாலே முன் இருக்கும் प्र என்பது, பின் இருக்கும் तारिषत्தோடே அந்வயிக்கிறது. ஆயுஸ் இல்லாவிடினும், அல்லது ஆயுஸ் இருந்தும் வ்யாதி முதலியவற்றால் உபத்ரவம் ஸம்பவித்தாலும் பகவானை ஸ்தோத்திரம் பண்ண முடியாதன்றோ. ஸ்தோத்திரோபயுக்தமான ஆயுஸ்ஸை ப்ரார்த்தித்தாலும் முமுக்ஷுத்வத்திற்கு ஹானி இல்லை. நம: என்று ஸ்தோத்திரம் பண்ணுவதே முமுக்ஷுவுக்கு பரமப்ரயோஜனமன்றோ. 
